Created by 林永豪, last modified on 一月 02, 2024

  


# **适用场景：IR/SR特性的详细设计文档**

**注：成熟模块的特性**  建议概要设计和详细设计可合一，所以特性设计文档中描述的要素需全面。

**       关键特性**  需要有IR层级的概要设计和SR层级的详细设计，此文档主要关心SR层级的详细设计，IR概要设计文档已承载的功能拆分和架构说明可不赘述，通过链接说明。

*---------------以下为正文开始分隔线-----------------*

*详细设计-YDBRD-23740 : V$SESS_TIME_MODEL Design（V$SESS_TIME_MODEL方案设计）*

* IR链接：YDBRD-XXXX*

*SR链接：*

*22.2:*    [YDBRD-23740](https://jira.yasdb.com/browse/YDBRD-23740?src=confmacro)    *-*  *支持V$SESS_TIME_MODEL视图，统计各种操作的会话累积时间*  *完成*

*master:*    [YDBRD-25029](https://jira.yasdb.com/browse/YDBRD-25029?src=confmacro)    *-*  *支持V$SESS_TIME_MODEL视图，统计各种操作的会话累积时间*  *完成*

##   [1. 总述](#1-总述)  

成熟模块的特性，概要设计和详细设计合一，必须说明本设计方案的需求来源，需求分析，功能概要描述。  **此类型设计文档要给出IR到SR拆分的依据。**

关键特性的SR设计，总述可以链接IR的概要设计文档，此处开始主要讲对应SR特性的需求范围。

###   [1.1 需求来源](#11-需求来源)  

原始的客户需求描述。关注需求的来源、规格、合理性，要用明确的语言描述，不能模棱两可。要把客户的业务场景描述清楚，知道客户希望怎么用，而且除了功能特性要求，也要尽可能了解非功能特性要求，例如性能、安全等。

**需求来源要说明特性支持的部署形态为 主备(单机)、分布式、集群，部分特性视情况下需要细分行存和列存。**

⭐

来源：博时POC测试

需求描述：支持V$SESS_TIME_MODEL视图，统计各种操作的会话累积时间

需求范围：单机

需求规格：实现如下四种统计：（1）DB time（2）parse time elapsed（3）hard parse elpased time（4）sql execute elapsed time

###   [1.2 调研文档](#12-调研文档)  

**概述**   友商相似需求的实现情况，详细调研在在调研文档中展开，要体现调研要素的全面，由另一个文档阐述。为了避免头重脚轻，调研不用在本文档展开。

*可以在这个章节从功能、性能等各维度比对友商方案，以及我们的设计方案。*

⭐

考虑到功能简单，且直接参照oracle，所以参考oracle官方文档：    [https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0](https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0)  

oracle实现的统计项很多，考虑到紧急程度，目前先支持比较紧急的四个统计项。

###   [1.3 需求分析](#13-需求分析)  

我们对需求的分析，有相关联特性，可以附上关联文档。对交付特性涉及的质量属性各个方面进行概述，与第4章特性展开进行呼应。

**成熟模块的特性，需要考虑各质量属性的展开。**

**关键特性的SR设计，主要关注具体SR所承载的质量属性对应设计。其他章节可以不涉及。**

**功能属性**  ，需要遵循等价类正交划分的原则，考虑完备的拆分成多个子功能，每个子功能可以单独转测和上线，达到主体功能支撑IR到SR的拆分目的。

**非功能质量属性的理论知识指导，斜体内容正式文档可删除**

*（1）性能指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者某段时间内系统所能处理的事件个数。*  **例如执行表达式和算子类的特性需求，如果不选要给出充分理由。**

*（2）可用性指系统能够正常运行的时间比例。经常用两次故障之间的时间长度或出现故障时系统恢复正常的速度来表示。*  **例如OM、YCS等节点管理的特性需求，如果不选要给出充分理由**

*（3）可靠性是软件系统在应用或系统错误面前，维持软件系统的功能特性的基本能力。*  **例如主备、容灾、存储等的特性需求，如果不选要给出充分理由**

*（4）可测试性指通过测试揭示软件缺陷的容易程度。*  **特性如果不易观察时，要考虑增加DFX视图或者增加告警等手段**

*（5）安全性指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。*  **例如协议、驱动、访问控制、通讯、加密等特性需求，如果不选要给出充分理由**

*（6）易用性指关注对用户来说完成某个期望任务的容易程度和系统所提供的用户支持的种类。*  **如何提升用户体验**

*（7）可修改性指能够快速地以较高的性价比对系统进行变更的能力。*  **后续追加特性的开发容易程度**

*（8）兼容性指特性开发是否向前兼容，是否涉及升级。*

**CHECKLIST，正式设计文档需要关注**

⭐

|属性|场景名称|方案设计|关键技术点|特性是否涉及|
|---|---|---|---|---|
|功能|实现动态视图V$SESS_TIME_MODEL|22.2版本通过dv视图框架实现|是/否|是/否|
|性能|性能场景1|该场景下关键性能指标通过什么方案满足|是/否|是/否|
|可用性|恢复场景|----|是/否|是/否|
|可靠性|故障场景|----|是/否|是/否|
|可维可测|DFX功能1|----|是/否|是/否|
|安全|安全场景1|----|是/否|是/否|
|易用性|----|----|是/否|是/否|
|可修改性|----|----|是/否|是/否|
|兼容性|----|----|是/否|是/否|
|周边配合|权限|----|----|是/否|
|周边配合|审计|----|----|是/否|
|周边配合|导入导出工具|----|----|是/否|


###   [1.4 数据字典](#14-数据字典)  

**描述本篇文档中特性的术语集**

⭐

|术语|描述|借鉴业界|参考|
|---|---|---|---|
|DB time|执行数据库用户级调用所花费的时间（以微秒为单位）|是，oracle|  [https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0](https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0)  |
|PARSE TIME ELAPSED|解析SQL语句所花费的总时间（以微秒为单位）|是，oracle|  [https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0](https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0)  |
|HARD PARSE ELAPSED TIME|硬解析SQL语句所花费的时间（以微秒为单位）|是，oracle|  [https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0](https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0)  |
|SQL EXECUTE ELAPSED TIME|执行SQL语句所花费的时间（以微秒为单位）|是，oracle|  [https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0](https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/19/refrn/V-SESS_TIME_MODEL.html#GUID-B5CF4362-325D-4F22-9A08-0873FA32A5C0)  |


###   [1.5 开源依赖](#15-开源依赖)  

依赖组件描述和开源协议，三方件原理、背景介绍，依赖的原因以及后续演进方案。

⭐

未涉及

##   [2. 接口](#2-接口)  

**列出从SR层级对外可以感知的特性，对应提供的接口、配置参数、API等。**  SR对外呈现的接口，如一个SQL语法（含多个分支），一个高级包（含多个子函数、过程），SQL语法分支、函数功能、高级包功能、系统视图与动态视图（不包含用户自定义视图）、配置参数、驱动接口、用户可感知的错误码、告警、日志 等

|接口|接口表现|接口说明|是否涉及|
|---|---|---|---|
|SQL语法|语法分支1描述|----|是/否|
|SQL语法|语法分支2描述|----|是/否|
|函数|参数/返回值描述|----|是/否|
|高级包|高级包子对象描述|----|是/否|
|系统视图|视图域段描述|----|是/否|
|动态视图|视图域段描述|----|是/否|
|配置参数|配置参数作用、生效方式|----|是/否|
|驱动接口|驱动对外提供接口描述|----|是/否|
|错误码|错误码、ACTION描述|----|是/否|
|告警|告警描述|----|是/否|
|日志|日志触发条件、等级、事件描述|----|是/否|


⭐

V$SESS_TIME_MODEL视图显示各种操作的会话累积时间。

|字段|类型|说明|
|---|---|---|
|SID|SMALLINT|会话ID|
|STAT_ID|INTEGER|统计项ID|
|STAT_NAME|VARCHAR(64)|统计项名称<br>*   DB TIME：执行数据库用户级调用所花费的时间（以微秒为单位）<br>*   PARSE TIME ELAPSED：解析SQL语句所花费的总时间（以微秒为单位）<br>*   HARD PARSE ELAPSED TIME：硬解析SQL语句所花费的时间（以微秒为单位）<br>*   SQL EXECUTE ELAPSED TIME：执行SQL语句所花费的时间（以微秒为单位）|
|VALUE|BIGINT|统计值|


##   [3. 规格与约束](#3-规格与约束)  

**说明从SR层级对外的功能规格或约束。结合《特性调研文档》，给出我们与竞品的差异点、优缺点描述。**  规格要参考商业数据库，由SE给出，由产品评审。约束需要SE/MDE确定方案给出。

⭐

目前只统计四种：（1）DB time（2）parse time elapsed（3）hard parse elpased time（4）sql execute elapsed time

##   [4. 特性](#4-特性)  

**从IR层级架构方案设计的说明，要呼应1.4章节需求描述中，对特性交付的质量属性详细展开。**  针对功能、性能、可用性、可靠性、可维可测等各维度实现时，关键技术点（技术方案、技术难点、技术风险）的展开。

*关键技术点展开要借鉴结构化分析或者UML工具，设计方案优选用图，要求如下（理论指导的斜体内容在正式文档可以直接删除）*  各图如何画可以用参照链接     [https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=135603021](https://conf.yasdb.com/pages/viewpage.action?pageId=135603021)  

*1）结构化设计方法：数据流图 + 状态转换图 +  ER图*

*2）UML工具呈现4+1视角*

```
用例视图：用例图（通过 场景描述，以及对应场景下的设计方案，也可以直接用例描述）

逻辑视图：类图/对象图/构件图/包图（特性下各模块的分工配合）

实现视图/进程视图：顺序图/活动图/状态图/定时图（详细设计文档更为关注、概要设计多为特性框架视角）

部署视角：部署图 （子特性不涉及，总体设计文档涉及）

```

**图为工具也是编码的抽象，便于项目干系人（TL/SE/PL/MDE/开发人员）理解特性的实现方案原理。**

###   [4.1 特性设计](#41-特性设计)  

*场景描述，通过用例图，或者通过用例描述。必选*

*静态组织结构，通过逻辑视图或者ER图呈现。*

*建议选用数据流图、流程图或者活动图说明清楚特性处理流程，涉及多线程/多对象参与的，可增加顺序图/时序图。必选*

*存在状态机切换的，需要考虑状态转换图或者状态图。*

**详细设计和概要设计的主要区别是通过详细设计方案指导代码可落地。所以要具体到代码的数据结构、代码流程指导和跟框架如何结合。**

*如果概设和详细设计统一，需要展开对各SR进行阐述*

⭐

1. DB TIME需要在AnlStat上增加字段dbTime，在anrResponse里面，包住response函数的调用时间
1. PARSE TIME EPLAPSED，需要在AnlSqlTimeStat加上parseTime，包住AnlPrepare
1. HARD PARSE ELAPSED TIME，需要在AnlSqlTimeStat加上hardParseTime，包住AnlParse
1. SQL EXECUTE ELAPSED TIME复用当前的AnlSqlTimeStat的elapsedTime


这些统计项都是handler->currStmt的级别的，视图展示的时候需要参考anlUpdateHandlerStat将currStmt的统计信息汇总到handler上

###   [4.2 特性功能点2](#42-特性功能点2)  

###   [4.3 特性性能点1](#43-特性性能点1)  

###   [4.4 特性性能点2](#44-特性性能点2)  

###   [4.5 特性可维可测设计](#45-特性可维可测设计)  

###   [4.6 特性安全设计](#46-特性安全设计)  

###   [4.7 特性周边配合](#47-特性周边配合)  

**子章节的数目和1.3 需求分析中特性涉及数是对应的，除非功能点很小，在1.3的概述中几句话就能讲明白。**

##   [5. Testcases（自测用例）](#5-testcases自测用例)  

设计开发人员自测用例（文字描述），给出开发者自测试的设计方案表格或者XMIND、开发自测的用例归档路径。

自测关注点：

1. 覆盖全面
1. 避免重复测试
1. 测试用例的可维护性


自测用例设计方法：

1. 边界值
1. 等价类
1. 正交


⭐

查询V$SESS_TIME_MODEL视图，第一次执行某条sql语句时，在执行时间不过快的情况下，4个统计项值都增加。

第二次执行上述sql语句时，hard parse elapsed time的值不变，在执行时间不过快的情况下，其它3个统计项值增加。

同个会话中一定不会出现值下降的情况。

当切换会话时，新会话中统计值清零。

##   [6.资料设计章节](#6资料设计章节)  

资料在设计阶段，要识别出来相关需要调整的范围、大纲。

需要调整 doc/产品文档/参考手册/系统视图/动态视图

##   [7.未来规划](#7未来规划)  

说明本方案遗留待解决的问题、下一步需要解决的问题或者未来演进规划。

⭐

（1）HARD PARSE ELAPSED TIME，需要在AnlSqlTimeStat加上hardParseTime，包住AnlParse。这个做法存在需要进一步明确的地方，anlParse中有流程不会走硬解析。

（2）为了能sql execute elapsed time在执行十分快的时候也有值的变化，经与SE ljh讨论，将anlNow中statLPT删除了，需要再明确下这样的做法是否会有其他影响。